---
title: 为什么是静态博客？
category: blog
tags:
author: wiskewu
created: 2022-08-28 23:20:00
updated: 2024-11-08 18:00:00
top: false
summary: 或许可以从这里了解一些关于本站的由来。
---

## 为什么是静态博客

静态博客，与之对应的是动态博客，常见的动态博客有：

- wordpress
- typecho
- ...

最大的区别就是动态博客具有**账号系统**和**管理仪表盘**。

动态博客有诸多好处，可以使用丰富的插件来装饰博客，可以快捷管理文章，有完整的文章发布流程，快速为文章进行分类打标签，对文章进行置顶，统计文章用户数据等。

甚至于最初，我也是想自己写一个动态博客的。但后来发现自己逐渐迷失在博客的功能迭代上，而忽略了博客的本质。总是想要不断往博客增加新功能，想不断完善丰富某个功能的玩法，代码越写越多，投入的时间与产出不成正比。另一个原因则是即使博客开发完毕，部署和维护又是一个令人头疼的问题，昂贵的服务器费用、SSL证书、域名等等若干阻碍，实在令人却步。

以至于后来，索性停止所有动态博客开发的投入。转向静态博客，静态博客的最大优点就是**简单易于维护**。我可以让更多时间专注于内容的产出上，而非花里胡哨的功能和装饰上。

## 博客的陷阱

在开发此博客站点前，我见过许多个人博客的作者常常进入一个"误区"，那就是不断**切换博客主题**，更有甚者，不断**切换博客程序**。左右摇摆，反复横跳。从`Wordpress`到`Hexo`，从`Jekyll`到`Hugo`...昨天的博客标题是"更换了博客主题"，今天的标题是"更换了博客程序"。

当然，有的博主确实喜欢折腾，我也见过许多博主将博客网站装扮充满着创意、人文气息、像素风、古风等。

## 为什么要独立开发

网上有许多优秀的静态博客程序，如：

- VuePress
- Hugo
- Hexo
- Jekyll
- Docsify
- ...

但野花不如家花香。一来是方便自己定制功能，二则是追求精简，三是追求个性。自己的博客不用担心同款撞衫，不用担心奇怪的[圣诞节彩蛋事件](https://www.zhihu.com/question/306858501)，同时也符合当下时代潮流 -—— "国产化自主"，此处为"个人化自主"，哈哈。

## 为什么需要静态博客

要回答这个问题，可以先看看[这位博主](https://blog.dylanwu.space/about/)写的一句话：

> 自己將生殺大權讓渡給平台以交換便利的發佈方式，到頭來卻對其濫用自己交出去的權利破口大罵、陰陽怪氣，這是件極為可笑的事情。平台的行為固然蠻橫無理、明哲保身，然而當初將選擇的權利拱手送人的可是你們自己啊！

那到底为什么需要写博客呢？我个人感觉这是基于本人多年来的固执和信念：一个可呐喊的山谷，一个能够自由说出心中所想所思所感的地方，无需过多顾虑，不会受到太多限制，一个没有太多人，但偶尔也会有过客的地方。

## 信息来源

回看从前，获取信息的来源大多来自各种信息平台和软件。从这些软件上面我们永远只是**信息的被动接收者**，碎片化的信息令人眼花缭乱，抓不住重点。甚至有些"智能推送"永远将你划定在一个圈内，推荐给你的信息全是高垂直度吻合度，让你更像你自己。

而博客实际上是一种**信息的主动接收**。自己创造信息，查找信息，获取信息。我们应该学会主动去学习去了解我们真正想要的信息内容，而不是"它们"想让我们知道的信息内容。

## 你相信光吗

写博客是一个艰难的过程，难在坚持。许多优秀的个人博客经不起时间的洗礼，停更、断更者不在少数。

即使现在个人博客已不像从前那么热闹，但还会有许多像我们一样的博主，仍在传递点点星光。
